Ahora mismo, hoy si yo les muestro cuál
es la figurita,
según Ipsos,
cualquiera de los dos puede ganar,
porque la diferencia entre Keiko
Fujimori, que sigue primera, y Roberto
Sánchez, está dentro del margen de
error, que es 2.5%.
En el último simulacro nacional, donde
se le pregunta a la gente, ¿por quién
votaría usted si mañana fuera en las
elecciones?
La respuesta es 51.4% 4% para Keiko
Fujimori, votos válidos y 48.6
para Roberto Sánchez.
Estamos hablando de Sí, pues menos de
tres puntos porcentuales.
Atención, atención.
El debate de ayer
habrá sido definitivo para aquellos que
todavía están en una postura dubitativa
y que están en todo su derecho de dudar,
de desconfiar, porque ninguna de las dos
opciones que tenemos es la que prefiere
la gran mayoría del país. Entre los dos
no llegan ni siquiera el 30% de la
representación nacional. Hay que empezar
diciendo eso claramente, pero cuando les
digo que cualquier cosa puede suceder es
porque alguien en la cuenta social, en
la red social ex, publicó información
estadística que creo que es importante
compartir con ustedes para que vean cómo
el electorado
suele ser tan volátil en el Perú según
las propias cifras. En el 2026,
Fujimori,
okay, tenía de cara a la segunda vuelta
43.1
en el 2021, perdón, y Castillo 45.1.
Ganó Castillo, le llevaba muy poco, dos
puntos porcentuales y ganó.
Pero en el 2016,
Fujimori
a días de la segunda vuelta tenía 45.9%
frente a un Pedro Pablo Kucinski que
alcanzaba el 40.6.
Estamos hablando de 5.3 puntos
porcentuales de diferencia, dos veces el
margen de error que es de 2.5 y un poco
más encima. ¿Y quién ganó? PPK. Esto
demuestra que hay un porcentaje altísimo
de votantes que eligen el mismo día
cuando están con la cédula al frente.
En el 2011,
Fujimori le ganaba por un punto no más a
Tumala. 50.5.
Umala 49.5.
¿Quién ganó? Oyanta Umala. Hasta hace
dos semanas nos referíamos a Roberto
Sánchez como un todinito a diferencia de
lo que representó Oyán Tumala, Pedro
Pablo Kucinski, Pedro Castillo, los tres
que la dejaron la señora Keiko Fujimori
con el pan en la puerta del horno los
últimos 15 años.
Pero
en los últimos días, sobre todo después
del debate técnico,
el todinito está empezando a agarrar
forma, se está empezando a convertir en
un verdadero panetón. Ojo, le han puesto
más pasa, más fruta, más levadura, polvo
de hornear, no sé, pero ha crecido a
pesar de que las encuestas no lo ponen
como alguien que efectivamente ha
aumentado en cuanto a la intención de
voto, porque hay un voto oculto, hay una
decisión que la gente no comunica por
temor,
por presión social,
por miedo a que le digan algo, por temor
incluso a perder el empleo en En el Perú
todo está tan politizado
y estamos tan divididos políticamente
que hay gente que prefiere simplemente
mentir
ocultar su verdadera intención, que
están todos su derecho, por supuesto, el
voto secreto, repito, con tal de meterse
en un problema. Hay que tomar en cuenta
eso,
sobre todo,
sobre todo este mensaje
que se ha dirigido a los dos candidatos,
a Roberto Sánchez o a Keiko Fujimori y a
Keiko Fujimori, porque cualquiera de los
dos va a ganar, por lo tanto el otro o
la otra va a perder. Y basta, por favor,
basta de andar desde ahorita eh
cultivando para cosechar el mismo 7 de
junio, el 8 el que pierda, una falsa
teoría de fraude. Si hay fraude, lo
sabremos, se comunicará, se denunciará y
nos tendríamos que ir a nuevas
elecciones. Pero no ha habido fraude ni
en el 2011, ni en el 2016, ni en el
2021, ni en el 2026. El último fraude
fue en las elecciones en las que
participó el señor Alberto Fujimori, que
eso fue escandaloso.
Y desde allí no hemos tenido por suerte
ningún tipo de complot entre entidades
electorales, partidos políticos,
personeros
para desconocer la voluntad popular. O
sea, seamos claros, por favor, porque no
queremos más inestabilidad y creo que en
eso estamos todos de acuerdo. Pero en
fin, las casualidades en política no
existen. Es algo que yo siempre
menciono, es una frase que me gusta
mucho repetir.
Miren, ah, Adina Boluarte ya la limpia
el poder judicial,
archiva el caso de las cirugías y de
haberse ausentado, en realidad
abandonado al Perú mientras se sometía a
una rinoplastía disque funcional que
después nos enteramos que era un tema
absolutamente estético, que está en todo
su derecho, pero que pida permiso y que
por último no se opere mientras gobierna
el país. Pero bueno, el Congreso se lo
permitió, la señora desapareció y lo más
peligroso y grave es que se firmaron
decretos, resoluciones desde Palacio de
Gobierno y la investigación pasaba por
allí, saber si esas rúbricas eran reales
o no, porque además hay personas que han
ido a dar su manifestación al Ministerio
Público y han dicho que ella no fue la
que firmó, pero el poder judicial dijo
ya, okay, pasa eso y al día siguiente
Dina Boluarte escribe una columna enorme
en un periódico que nadie conoce, pero
obviamente La columna trascendió
pidiendo entre líneas el apoyo a Keiko
Fujimori como la opción más viable para
el país. Lo mismo Gerí, lo mismo Gerí.
Gerí ha dado una entrevista
diciendo que
hay que sumarnos a la ola naranja y eso
lo dijo en el programa de Milagros
Leiva, donde obviamente van a llamar y
convocar a todos los que pidan por favor
votar por Keiko Fujimori porque es la
consigna del comercio y eso es lo que a
la señora le dicen que tiene que hacer y
la señora obedece a sus jefes porque
todo obviamente se justifica cuando
estás en planilla.
y cuando te pueden garantizar varios
años de estabilidad laboral, cosa que el
resto, que no es mucho, pero que estamos
en medios digitales también como ella,
no podemos garantizar porque no sabemos
dónde vamos a estar mañana mismo,
casualmente porque nuestra independencia
tiene un costo muy alto. Pero en fin,
escuchemos.
Yo voy a tomar una decisión y voy a
votar por Fuerza Popular, por su entorno
político, por su plan de gobierno y
porque me da más garantía que la
propuesta política que tiene Roberto
Sánchez y juntos por el Perú. Ahora,
así viene a decir Keiko Fujimori que no
ha gobernado, por favor. Ayer se lo dijo
clarísimo Sánchez, clarísimo. Así como
Keiko Fujimori dentro de las pocas
buenas intervenciones que tuvo,
le preguntó hasta el cansancio por
Antauro. Y el gran error de Sánchez fue
hacer de cuenta que no escuchó. Y
Antauro
es un personaje sumamente peligroso. Ha
estado preso por el andahuailazo donde
murieron cuatro policías. Ojo, ojo ahí.
Pero ahí estaban las consignas muy bien
establecidas. sobre todo de parte del
fujimorismo. Nosotros somos el orden,
nosotros vamos a evitar el caos. Sánchez
respondía diciendo, "Sí, caos con K. En
un rato vamos a ver segmentos que mi
productora ha rescatado para que ustedes
recuerden lo que sucedió anoche y poder
hacer comentarios sobre ello y esperar,
por supuesto, a que ustedes participen
en nuestra encuesta para saber si ya
tienen definido su voto para este
domingo. Pero bueno, mientras todo esto
pasa, el sábado hubo una marcha grande y
hay que decirlo, una marcha
multitudinaria contra Keiko Fujimori. De
repente ustedes no se enteraron porque
varios medios de comunicación hablaban
movilización en el centro de Lima y
nadie decía que era una marcha contra
Keiko Fujimori,
sobre todo el grupito de comercio, ya
que vendan ese medio de comunicación de
una vez y que caiga en manos de una
persona que entienda de pluralidad e
independencia en el periodismo, por
favor, para tener y ustedes dirán, es un
tema personal. Les juro que no es un
tema personal, es un tema de que me da
bronca que exista gente que fungja de
periodista cuando lo que están haciendo
es relaciones públicas a través de una
pantalla. Eso sí me jode. Molesta porque
acá no venimos nosotros a convencer a
nadie de que tienen que pensar o hacer
las cosas como creemos. No tenemos ese
poder. Olvídense. Y así lo tuviésemos,
tendríamos que tener una mentalidad, una
cabeza demasiado macabra para tratar de
empujar a la gente, manipularla,
tergiversarle la información, engañarla,
mentirle, con tal de nosotros sacar
provecho. Para eso está la clase
política
y desgraciadamente para eso también está
cierta parte del periodismo nacional. No
todos, gracias a Dios, como Glater
Tuesta, quien en minutos va a estar
conmigo aquí en el programa. Pero antes
vamos con algunos momentos de esta
marcha donde, dicho sea de paso,
participó Alfonso López Chao,
excandidato a la presidencia de la
República que no ganó, no pasó a una
segunda vuelta, pero ha logrado colocar
diputados y senadores en el próximo
Congreso Bicameral y ellos ya han dicho
que no van a cogernar conjuntos por el
Perú, pero que sí van a apoyar
esa candidatura porque los representa
mejor obviamente que Fuerza Popular.
Ular, lo que no entiendo, díganme
ustedes si lo comprenden, es como Rafael
Belaunde se ha sumado al equipo técnico
de Keiko Fujimorillá, que salga a decir,
"Nosotros somos de una derecha liberal,
obviamente no vamos a estar jamás con
Juntos por el Perú con el señor Roberto
Sánchez y compañía, pero de ahí a formar
parte del equipo técnico ayer estaba
sentado en el centro de convenciones de
Lima, alguien que ha estado en este
programa criticando las leyes pro
crimen, que son obra, creación máxima de
Fuerza Popular en el Congreso de la
República y los satélites que terminaron
formando parte de esta especie de
alianza, secta, pacto, que lo único que
ha hecho es destruir y más al
país.
Ahí estamos viendo las imágenes
casualmente
de lo que sucedió
el último sábado. Si hay carteles que
dicen Keiko Caos,
¿por qué hay medios de comunicación que
no pueden decir marcha contra Keiko
Fujimori? Si mañana hay una movilización
de esta naturaleza donde salen con
pancartas, arengando, Sánchez comunista,
maldito, terrorista, muerto antauro, se
dice marcha contra Roberto Sánchez. Es
tan difícil, por favor, oigan, escondan
un poco el fustán. Ya están mostrando
demasiado.
Esto es demasiado obseno. En serio, qué
vergüenza. Qué vergüenza. Jarve Colchado
estuvo ahí también acompañando Alfonso
López Chao, como bien sabemos, Jarby
Colchado, que además de izquierdista no
tiene absolutamente nada, es la persona
y lo ha advertido y lo ha dicho
abiertamente que está asesorando,
ayudando a Juntos por el Perú en todo lo
que tiene que ver con el plan, la
estrategia en materia de seguridad
ciudadana. Una pena, una pena y sí hay
que decirlo también, que pues esto no
haya calado mucho, ¿verdad? Porque ayer
en este tema que tanto preocupa
seguridad ciudadana, tanto Roberto
Sánchez como Keiko Fujimori se fueron
por la tangente. Sí, era importante
recordar algunos asuntos, decirle a la
gente, "A ver, señora Fujimori, usted no
puede venir a hablar acá de extorsiones,
de sicariato, de cómo va a combatir la
criminalidad apelando al voto de las
fuerzas armadas y policías, obvio." Y
Sánchez haciendo lo propio, ¿no?
llamando a los agricultores, a la gente
que forma parte de grupos de ronderos en
el interior del país, cada uno con una
estrategia clarísima. Queremos tu voto.
Y sabemos que hay un grupo, un
porcentaje importantísimo
que no está con la señora, que no está
con el señor y que no sabe qué va a
hacer el 7 de junio con su voto, si va a
ir a votar, si lo va a viciar.
Y a eso están apelando. Por eso es que
ayer las propuestas se dejaron de lado
y volcaron
toda la intención de debatir, de
discutir, de proponer en recordarle uno
al otro o un al otro quiénes eran. Y ahí
ganó Roberto Sánchez. No lo podemos
negar. Quien más propuestas presentó,
sí, efectivamente, Keiko Fujimori, que
no entiendo cómo, lleva cuatro debates
presidenciales
y todavía necesita de un papelito para
leer. Poco faltaba para que le pusieran
un prompter, olvídense.
Y no se le veía natural, no se le veía
orgánica. Ahora conversaba con Rosa
María Palacios, nos hemos cruzado porque
un programa viene después del otro. Y
qué importante es aquello que no se
comunica en palabras, ¿saben? Porque
finalmente ese es un mensaje que cala
más en la gente que está del otro lado
del vidrio, como decimos los
periodistas,
la cara, los gestos, la mirada. Yo no sé
si me daba más miedo pensar que
eventualmente podría ganar Roberto
Sánchez y poner de ministro, aunque lo
ha negado Antaurum Mala, pero no lo
desmintió ayer teniendo una gran
oportunidad del debate.
O la cara de Keiko Fujimori planeando
cómo eliminar a la gente que no le
gusta, entre ellos periodistas. que no
forman parte de su comparsa.
Qué miedo, por Dios. Ni la novia de
Chucki se atrevió a tanto.
En fin, ¿qué les puedo decir, señores?
Las cosas en el Perú no están
tranquilas. No están tranquilas. Rafael
López Alía está en silencio sepulcral,
no habla, no dice nada. Pero Willx
obviamente ya no lo puede defender
porque el señor ahorita es un don nadie
políticamente hablando.
Llevan a un especialista
racista clasista
a minimizar. ¿Qué bronca me dio eso el
fin de semana? las famosas mesas 900,
estas que tienen un código especial
desde hace muchos años para ser
fácilmente ubicadas
y para que el material electoral, es
decir, el voto de aquellos ciudadanos
que viven en el Perú más profundo, pueda
llegar
a los jurados nacionales especiales y
luego concentrar toda esa documentación
en el Jurado Nacional de Elecciones.
Pero como son analfabetos, ese señor no
entiende como en Lima hay gente que se
ha equivocado a la hora de votar, como
algunos miembros de mesa no han podido
hacer la suma, la resta que se necesita
para pasar las actas, las cédulas, mejor
dicho, a actas, que eso es finalmente lo
que se contabiliza.
Y sí, con gente que no sabe ni leer ni
escribir. De repente no saben ni leer ni
escribir, pero reconocen los símbolos,
¿saben?
Y saben perfectamente qué representa la
cara de cada uno de los candidatos.
Tratarlos de brutos por no saber leer y
escribir si son verdaderamente
analfabetos. No es porque lo han pedido,
porque lo han querido, porque decidieron
hacer en esa condición
absolutamente pobre, miserable,
que los llevó a trabajar desde muy
niños, razón por la cual no pudieron
estudiar. No, porque el pobre es pobre,
porque quiere, por favor, por favor.
Pero eso no tiene nada que ver con la
inteligencia. Les aseguro que allá hay
mucha más gente pensante que aquí en
Lima, donde está esta nubecita de
privilegiados
que no quiere ver realmente lo que
sucede al interior. Entonces, como no lo
veo, tampoco lo considero. Como no lo
veo, tampoco lo tomo en cuenta. No
tienen valor.
Abiertamente en un canal de televisión
en el programa de Beto Ortiz
haciendo oda al clasismo, a la
discriminación y al racismo. Y después
nos quejamos por qué estamos tan
divididos. Y después nos quejamos por
ese voto de protesta.